---
layout: post
title:  "마지막처럼"
comments: true
date:   2017-08-13 21:30:00
categories: Essay
---

&nbsp; 금요일 퇴근시간 즈음하여 졸음이 미친듯이 쏟아지고 온 몸이 불덩이처럼 뜨거워지더니 결국 아무것도 하지 못하고 주말을 거의 통째로 날려버렸다. 돈 걱정없이 자유롭게 에어컨을 사용할 수 있었던 기숙사에서 벗어나 맞는 첫 여름을 힘겹게 버텨오던 몸이 말복이라는 마지막 고비를 넘기지 못하고 고장이 난 듯하다. 무튼 이렇게 예상치 못했던 몸의 반란(?) 덕분에 계획과는 전혀 달라진 주말을 보내고 나니 다시금 인간이라는 존재의 유한함을 인정할 수밖에 없었다.

#### 인간이라는 존재의 유한함

&nbsp; 인간이라는 존재의 유한함, 사실 이것은 나의 10대의 마지막과 20대 초중반 대부분을 몰두하게 했었던 큰 문제였다. 그 고민은 17살 때의 특별한 경험에서부터 시작되었다. 학교에서 단체로 미국에 갈 기회가 있어서 비자심사를 받으러 가는 길에 발생한 일이었는데, 서울로 가는 기차를 타기 위해 역으로 택시를 타고 가던 중 기이한 사고를 바로 옆에서 본 것이다.

&nbsp; 당시 신호에 걸려 내가 타고있던 택시는 2차선에, 다른 승용차 한 대는 1차선에 서있었다. 그런데 그 때, 1차선에서 어떤 차가 전속력으로 달려와 옆에 있던 승용차를 받아버렸다. 그 승용차는 반 이상 찌그러져 앞에 있던 횡단보도 너머까지 밀려갔는데, 그 후 나는 바로 역으로 가서 사고의 당사자들의 생사여부 등은 정확히 모른다. 그러나 사고의 결과와는 별개로 뒤에서 달려오던 차가 1차선이 아닌 2차선에서 왔다면 사고의 당사자가 나였을 수 있었다는 생각이 들었고 이는 나의 삶을 뒤흔들게 되었다.

&nbsp; 내가 언제든지 죽을 수 있다는 사실을 너무도 어린 나이에 깨닫게 된 것인데, 이는 사실 어린 영혼이 감당하기에는 꽤나 버거운 짐이었다. 무엇인가의 목표를 세우고 그것을 향해 달려가야 하는 시기에 그 모든 것들이 의미가 없게 느껴지도록 했기 때문이다. 즉, 내가 죽어버린다면 내가 무엇인가를 이룬다한들 그것이 무슨 의미가 있나 싶어진 것이다. 그러다보니 남들이 다 부러워하는 대학에 들어갔지만 그것이 하나도 기쁘지 않았고 그저 술과 오락으로 하루하루를 보냈다.

&nbsp; 그러던 중, 더 이상 이렇게 시간을 허비할 수는 없다는 생각을 하게 되었고 나는 존재의 그 유한함에도 불구하고 삶을 살아갈 의미를 찾아보기로 했다. 그래서 대학에 오면서 떠났던 교회도 다시 나갔고 전혀 의지가 없었던 공부도 다시 시작해보았다. 그래도 도저히 삶의 의미는 잡히지 않았고, 결국은 학교를 휴학하고 모든 시간을 이를 찾기 위해서 사용했다. 그리고 이 시간들을 통해 나름의 답을 얻었는데 그것이 바로 이 글의 제목인 '마지막처럼'이다.

#### 마지막 그리고 영원

&nbsp; 즉, 모든 순간을 곧 죽을 수 있는 사람처럼 살아가야 한다는 것이었고 그것은 가장 가치있는 일에 모든 것을 투자하는 것을 뜻했다. 그리고 또 하나가 필요했는데 그것은 '영원'에 대한 확고한 믿음이었다. 왜냐하면 그 어떤 가치롭게 여겨지는 일이라 하더라도 내가 그것을 죽는 순간 전혀 누릴 수 없게 된다면 무의미하게 보였기 때문이다. 결론적으로 나에게 삶의 의미란 '영원히 누릴 수 있는 것에 모든 것을 쏟는 것'이 되었고 이것이 인간이라는 존재의 유한함을 극복하는 방편이 되었다.

&nbsp; 아마도 21세기의 이 시점을 살아가는 많은 사람들이 이러한 결론에 동의하기는 어렵겠지만 이러한 깨달음은 실제로 나의 삶의 활력을 다시 되찾아주었다. 또한 이는 나로 하여금 세상의 시류를 쫓는 삶이 아닌 다른 삶을 바라볼 수 있도록 해주고 있다. 마지막으로 한 가지 질문과 함께 이 글을 마무리하려고 한다. **'당신은 죽음 앞에서도 의미 있는 삶을 살고 있습니까?'**

    사람이 만일 온 천하를 얻고도 제 목숨을 잃으면 무엇이 유익하리요 사람이 무엇을 주고 제 목숨과 바꾸겠느냐(마 16:26)
