---
layout: post
title:  "종교는 정말 아편에 지나지 않을까?"
comments: true
date:   2017-08-20 14:30:00
categories: Christianity
---

&nbsp; ‘종교는 민중의 아편이다.’ 마르크스에 의해 유명하여지고 그를 추종하는 자들이 행한 기독교인들에 대한 핍박을 통해 세상에 드러난 유명한 말이다. 즉, 마르크스주의자들에게 있어서 종교는 민중으로 하여금 사회 내에 존재하는 부조리와 차별, 착취 등을 문제로 여기고 이를 바꾸기 위해 노력하는 존재로 보이지 않았다. 오히려 종교는 그러한 현실을 받아들이고 그저 내세의 구원만을 기다리도록 하는 것으로 여겨졌다. 따라서 그들의 눈에 종교는 지배자들이 자신들의 착취를 정당화하기 위한 수단으로 보였고 당연히 기독교는 제거의 대상이 되어버렸다.

#### 종교의 역할? ####

&nbsp; 그런데 종교에 대한 이러한 인식은 사회주의가 몰락하고 자본주의가 지배하는 21세기에도 크게 다르지 않아, 종교란 그저 이 힘든 세상에서 위로 혹은 위안을 주는 존재로 여겨진다. 대부분의 사람들은 세상을 바꾸는 역할로서 종교를 기술, 정치, 학문 등 그 어느 것보다도 기대하지 않고 있다. 심지어 종교를 가진 사람들조차도 그들이 믿는다고 이야기 하는 그것이 더 이상 세상을 변화시킬 수 없다고 생각하는 듯하다. 그리고 그 결과 각 종교는 현재의 시스템 하에서 올바르게 삶을 관리할 수 있도록 도와주는 하나의 삶의 양식에 지나지 않게 되었다.

&nbsp; 그런데 정말 종교는 그저 아편과 같은 역할밖에 할 수 없는 존재일까? 여기서는 내가 믿는 기독교를 바탕으로 결코 그렇지 않음을 이야기하려 한다. 다른 종교들에 대해서는 잘 알지 못하지만 역사 속에서 각 종교들이 다양한 사회에 영향을 미쳤던 것은 주지의 사실이므로 비슷한 주장을 할 수 있으리라 본다. 본격적인 글에 들어가기에 앞서 이 글의 내용은 미로슬라브 볼프의 '인간의 번영'이라는 책에서 많은 부분 영감을 받았음을 밝힌다.  

#### 올바른 기독교의 역할 ####

&nbsp; 기독교의 역할에 대한 이야기이기에 당연히 먼저 신약성경에 나오는 예수의 이야기를 살펴보려 한다. 만약 기독교가 그저 아편과 같이 내세의 구원만을 약속하는 종교라면 예수께서는 그에 대해 집중적으로 가르치셨을 것이다. 그러나 신약성경이 보여주는 예수의 삶과 가르침은 그러한 아편같은 모습과는 거리가 멀다. 오히려 그분은 유대 사회의 기득권이었던 종교지도자들을 끊임없이 비판하시고, 소외되었던 수많은 사람들을 찾아가서 고치시고 가르치셨다. 심지어 그것이 야기하는 결과가 십자가에서의 죽음이라는 것을 아시면서도 예수께서는 그 길을 피하지 않고 걸어가셨다.

&nbsp; 그런데 여기서 흥미로운 사실은 이러한 시대의 지배적인 가치와 싸우는 모습의 근거로서 예수께서는 내세에 대한 소망을 이야기하신다는 것이다. 눈에 보이는 세상은 전부가 아닐 뿐 아니라 오히려 근본적인 것이 아니라는 생각, 눈에 보이지 않는 하나님 나라가 이 세상의 참된 본질이라는 그 생각이 본질적인 것에 삶을 헌신하게끔 만든다는 것이다. 즉, 예수를 따른다는 것은 더 본질적인 것에 초점을 맞추고 살아가는 것을 의미하며 그에 미치지 못하는 세상의 모습들을 변화시키기 위해 분투하는 것을 내포한다.

&nbsp; 그리고 기독교의 수많은 역사는 이를 실현하기 위해 수많은 고난을 감수한 제자들의 모습을 보여준다. 물론 이것이 십자군 전쟁, 식민지 약탈 등의 수많은 얼룩진 모습을 낳았던 것도 사실이지만 그것은 오히려 예수의 이름을 빌렸으나 예수의 모습과는 너무도 멀었던 일그러진 기독교의 모습이었던 것 역시 사실이다. 즉, 참된 기독교는 어느 곳에서든 본질적이며 아름다운 삶의 모습을 이루어내기 위해 분투한다. 그러나 이를 폭력으로 쟁취하는 것이 아닌 어떠한 고난이든 감수하는 방식으로 이루어 간다. 이것이 윌리엄 윌버포스가 노예제를 폐지하기 위해 했었던 일이며 마틴 루터 킹이 흑인의 인권을 위해 행했던 일이다.

&nbsp; 따라서 기독교의 올바른 모습은 결코 현실의 고통을 면피하는 것에 지나지 않는 아편이 아니다. 오히려 그것은 미래에 다가올 기쁨으로 말미암아 현실의 고통에 맞서 싸워나가는 모습이다. 즉, 올바른 기독교의 모습은 산파에 가깝다. 이러한 기독교가 존재하는 곳에는 절대로 현실의 부조리와 착취, 차별 등이 편안하게 숨쉴 수 없다. 그것들이 기독교인들에게 끊임없이 지탄받을 뿐 아니라 그들의 헌신된 사랑에 의해 녹아내리기 때문이다. 그리고 그 자리에는 새로운 가치가 태어난다.

&nbsp; 이렇듯 올바르게 작동하는 기독교는 세상에 유의미한 변화를 가져다줄 수 있으며, 이 시대에도 매우 유익할 수 있다. 예컨대 그리스도인들은 부를 경계하도록 하신 예수를 따라 부의 양극화와 싸울 수 있다. 또한 이들은 과도한 경쟁 가운데 주변 사람들에 대한 사랑과 정의를 잊어가는 세대와 싸워 공동체의 중요성을 깨닫게할 수도 있으며, 용서와 사랑의 가치를 보여줄 수도 있다.

#### 종교의 회복을 위하여 ####

&nbsp; 여기서는 기독교에 대해서만 살펴보았지만, 각 종교들 역시 자신들이 믿는 바를 올바르게 구현하려 한다면 이와 비슷한 결론을 내릴 수 있으리라 생각한다. 그러나 문제는 이 시대에 종교를 믿는다고 하는 수많은 사람들이 이 사실을 알지 못하거나 믿지 못한다는 것이다. 즉, 결코 종교 그 자체는 문제가 아니다. 그저 이를 믿고 실천하는 사람이 없기에 아편과 같은 모습으로 머무는 것이다.

&nbsp; 그러므로 종교의 역할을 회복하고 싶다면 그저 종교적 의무만을 다하는 사람들을 모으는 것에 만족해서는 안된다. 오히려 교인들이 줄어든다고 하더라도 자신의 종교가 이야기하는 바를 온전히 믿고 실천하는 사람을 만들어내야 한다. 그렇게 본질적인 선을 이루기 위해 자신의 고통을 감내하는 사람들이 생겨날 때, 종교는 비로소 바른 역할을 할 수 있을 것이다.
