---
layout: post
title:  "두려움과 이기심"
date:   2017-08-08 01:35:00
categories: Christianity
---
&nbsp; 흔히들 기독교를 사랑의 종교라고 이야기한다. 예수께서 엄청난 양의 율법을 '하나님 사랑, 이웃 사랑'으로 요약하신 점, 요한복음에서 '너희가 서로 사랑하면 이로써 사람들이 내 제자인 줄 알리라(요 13:35)'고 제자의 표지로서 사랑을 삼으신 점만 봐도 사랑이 기독교의 핵심이라는 것은 두말할 필요 없는 사실인 듯하다. 그러나 역사적으로나, 현실에서나 예수를 따른다고 모인 제자의 무리에게서 가장 실현되기 어려운 덕목 역시 사랑이라는 점이 그리스도인으로서 모이는 우리의 가장 큰 아킬레스건인 점 역시 사실이다.

&nbsp; 이 글을 쓰는 나 역시도 그리스도인으로 살아가면서 다른 일들보다는 부족한 사랑의 모습 때문에 마음이 무거울 때가 많다. 그러다보니 이 문제를 놓고 많은 고민들을 해왔는데 이를 바탕으로 오늘은 '두려움과 이기심'에 대한 이야기를 하려고 한다. 사랑에 관한 이야기를 잔뜩해놓고 왜 뜬금없이 '두려움과 이기심'에 대한 글인가 싶을수도 있을텐데, 바로 이 두 가지가 사랑을 실천하지 못하게 만드는 가장 큰 장애물이라고 생각하기 때문이다. 즉, 이 두 가지 장애물을 극복한다면 조금 더 쉽게 사랑을 실천할 수 있으리라는 기대에서 작성하는 글이다. 본격적으로 글에 들어가기에 앞서 이 글에서 '사랑'이란 단어는 하나님과 이웃에 대한 사랑 모두를 포괄하여 사용하였음을 덧붙인다.

#### 두려움

&nbsp; 두려움은 무엇인가에 대한 무섭거나 거리끼는 마음을 뜻하며, 그로 인해 우리로 하여금 마땅히 해야할 바를 하지 못하게 하거나 전혀 다른 일을 행하도록 하는 성질을 갖고 있다. 그러하기에 두려움을 극복하지 못한 사람은 어떠한 고귀하고 훌륭한 일도 그에 대한 희생이 요구되면 행하지 못한다. 그런데 사랑이라는 것은 그 본질상 희생이 당연히 수반되는 일이며 따라서 두려워하는 자는 결코 사랑의 행위를 할 수 없다. 따라서 자신의 목숨까지 희생하며 사랑의 본보기를 보이신 예수처럼 사랑하고자 하는 자라면 이 두려움은 꼭 극복해야만 하는 장애물이다.

&nbsp; 성경은 이러한 두려움을 극복하는 방편으로 줄기차게 한 가지를 이야기하는데 그것은 바로 '하나님께서 함께하심을 믿는 것'이다. 즉, 어떠한 큰 어려움이 다가오더라도 그 어려움은 온 세상의 주인이신 하나님보다 크지 않으며, 바로 그 하나님이 함께하시니 두려워하지 말고 그 어려움을 헤쳐나가라는 것이다. 그러나 현실에서 보이지 않는 하나님을 믿음으로 당장 눈앞에 보이는 것들에 대한 두려움을 이겨내는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 그렇다고 포기할 필요는 없다. 우리의 연약함을 아시는 하나님께서 이를 이겨낼 수 있는 무기인 '기도'를 주셨기 때문이다.

&nbsp; 여기서 말하는 기도란 어떠한 거창한 것을 의미하지 않는다. 그저 현재 자신이 두려워하는 바를 있는 그대로 하나님께 아뢰는 것을 의미한다. 또한 그 두려움을 극복할 수 있는 지혜, 마음, 상황 등을 하나님께 간구하는 것이다. 모세와 기드온이 이에 대한 좋은 예이다. 하나님이 부르셨을 때 두려움 때문에 즉각 순종하지 못했던 그들은 하나님께 구하며 그분과 대화하는 시간을 통해 믿음이 커지게 되고 두려움을 이기게 된다. 이들처럼 우리도 하나님의 사랑의 부르심이 두려울 때 포기하지 않고 기도한다면 어려움을 극복하고 사랑의 실천을 행할 수 있을 것이다.

#### 이기심

&nbsp; 다음으로 이기심은 사전적으로는 자기 자신의 이익만을 꾀하는 마음을 뜻하는데 이 글에서는 이것보다는 조금 더 넓은 의미로서 자기 자신의 이익이 우선되는 마음으로 이기심을 생각할 것이다. 이렇게 넓은 범주로서 이기심을 정의하게 되면 우리 모두 이것을 피해가기가 어렵다. 왜냐하면 우리 대부분은 결국 결정적인 순간에는 자신의 이익을 우선하게 되기 때문이다. 이는 너무도 당연해서 마치 인간의 본성과도 같게 여겨지는데 문제는 이것이 기독교에서 이야기하는 '원수까지도 사랑하는' 사랑과는 완전히 배치된다는 사실이다.

&nbsp; 이기심에서 벗어난, '원수까지도 사랑하는' 사랑은 너무도 어렵기에 그저 좋은 이야기일 뿐 현실에서는 일어날 수 없는 일처럼 여겨진다. 그런데 문제는 자신의 목숨까지 내놓고 예수를 믿었던 수많은 사람들, 평생을 다른 사람을 돕는데 사용한 테레사 수녀와 같은 사람들이 존재한다는 것이다. 즉, 그러한 사랑은 불가능하다고 치부하고 피해버릴 수 있으면 좋으련만 그럴 수 없게 하는 허다한 증인들이 이를 가로막는다. 따라서 이를 피하는 것이 아닌 두려움처럼 극복할 수 있는 방도를 찾아야만 하는데, 이 글에서 이야기하고 싶은 방법은 바로 '공동체에서의 교제'이다.

&nbsp; 여기서 이야기하는 공동체는 비슷한 사람끼리 모이는 동호회나 친교 모임이 아닌 그저 예수를 믿는다는 이유만으로 모인 사람들의 모임을 이야기한다. 그러하기에 이 모임에는 필연적으로 서로 맞지 않고 불편한 사람들이 존재하게 된다. 게다가 이들을 단지 보기만 하는 것이 아니라 교제까지 나눈다는 것은 상당한 스트레스와 고통을 야기한다. 하지만 역으로 생각해보면 바로 이 지점만큼 자신의 이기심과 마주하고 싸울 수 있는 곳도 없다. 도저히 함께하고 싶지 않을만큼 스트레스와 고통을 안겨주는 사람과 계속 교제를 나누는 것보다 자신의 이익을 우선시하는 것에 반하는 일이 어디 있겠는가?

&nbsp; 따라서 정말로 예수께서 명령하신대로 사랑하는 제자가 되기 원하는 자라면 교회 공동체에 거부감을 갖게 하는 수많은 이유에도 불구하고 공동체로 나아가야만 한다. 만약 그곳이 도저히 자신이 생각하는 이상적인 공동체의 모습과 너무도 멀면 어떤가? 그만큼 더 사랑의 연단을 할 수 있으니 오히려 더 유익한 공동체라고 생각하면 되는 것이다. 즉, 우리가 이기심을 버리고 사랑의 연단을 하기에 부적합한 공동체란 없기에 우리는 그곳으로 나아가야 하는 것이다.

#### 결국은 기본

&nbsp; 지금까지 사랑을 어렵게 하는 장애물인 두려움과 이기심, 그리고 이를 극복하기 위한 방법에 대하여 이야기했다. 나름 길게 썼지만 쓰고 보니 결국은 단 한 문장으로 요약되는 듯하다. 'Basic is Best.' 기본에 충실하는 것 그 이상으로 중요한 것은 없다는 것이다. 낙심과 불평보다는 기도로 나아가며, 멀리 떨어져 고자세를 취하는 것보다는 공동체 속으로 들어가는 것만큼 사랑하는 그리스도인이 되는 빠른 길은 없다. 이렇게 글로 정리해보니 지금의 나도 너무도 기본으로부터 멀어져있다는 생각이 든다. 이 글을 쓰는 나도, 언젠가 이 글을 읽을 누군가도 기본을 회복하여 참으로 사랑하며 살아가는 그리스도의 제자가 되기를 소망한다.
